# Julius Heinrich von Rehlingen-Radau
Julius Heinrich Freiherr von Rehlingen-Radau (27. August 1662 in Augsburg; † 19.
Juni 1732)[1][2] war Augustiner-Chorherr und von 1723 bis 1732 Fürstpropst von
Berchtesgaden.

# Leben und Wirken

Sein Vater war Franz von Rehlingen (1607–1675), Ratsherr in Augsburg, seine
Mutter dessen zweite Ehefrau Rosina Brunn aus Burghausen.[1] Von der Amtszeit
des Julius Heinrich von Rehlingen-Radau ist vor allem bemerkenswert, dass sie
die 128 Jahre währende Kurkölnische Administration des Fürstentums Berchtesgaden
beendete. Die drei Administratoren als Amtsvorgänger zeichneten sich durch ihren
andauernden, zuletzt jedoch kaum noch erfolgreichen Bemühungen um den Schutz
gegen die Salzburger Erzbischöfe aus (siehe auch: Spanischer Erbfolgekrieg).
Darüber hinaus war das
Stift durch die meist nur sehr geringe Anwesenheit dieser Regenten, insbesondere
aber unter dem direkten Vorgänger Joseph Clemens von Bayern „auf eine
abschüssige Bahn geraten“. Das drückte sich zuletzt auch durch einen
Schuldenstand von 120.000 Gulden aus, den von Rehlingen-Radau zu übernehmen
hatte. Doch diese Schulden gründeten nicht zuletzt auch auf dem luxuriösen und
„unwürdigen“ Lebenswandel der Augustiner-Chorherren.[3]

Rehlingens Grabdenkmal in der Stiftskirche Berchtesgaden
So wird von Rehlingen bereits 1715 als Stiftsdekan der Fürstpropstei erwähnt,
der sich gezwungen sah, von den Berchtesgadener Bürgern Leumundszeugnisse zu
seinen und seiner Mit-Augustiner-Chorherren Gunsten zu erbitten.[3] Ihm selber
wurde vorgeworfen, nur selten in den Chor zu kommen, keine Ordenskleidung zu
tragen, sich die Haare zu pudern und auf dem eigenen Zimmer mit den Frauen der
Beamten zu speisen. Zudem wäre ihm als Stiftsdekan nur wenig Gehorsam erwiesen
worden.[4] Als daraufhin Joseph Clemens von Bayern den Freiherrn von Rehlingen
aus der Berchtesgadener Regierung ausschloss und er zudem auf geistlicher Zucht
(disciplinam religiosam) der Chorherren bestand, beschloss das Kapitel eingedenk
seines verbrieften Rechtes zur freien Wahl, künftig keinen Auswärtigen und erst
recht keinen Wittelsbacher Prinzen mehr zu ihrem Regenten zu wählen. Und so
wurde von Rehlingen erst zum Koadjutor und nach dem Tode von Joseph Clemens 1723
zum Fürstpropst erkoren.[3] Nach dem Grundsatz: „dem
heiligen Geist, nicht mehr dem Geist des bayerischen Hofes folgend“. Daraufhin
stellte das gekränkte Bayern die Getreideausfuhr nach Berchtesgaden ein und
verminderte den Salzpreis. Als von Rehlingen im Gegenzug erklärte, dass er
lieber das Salzbergwerk Berchtesgaden schließen würde, als weiterhin so im Preis
gedrückt zu werden, lenkte Bayern jedoch wieder ein.[5] Während seiner Amts- und
Regierungszeit als Fürstpropst wurden im Zuge der Berchtesgadener
Gegenreformation drei Wallfahrtskirchen im Stil des Rokoko errichtet. 1725 im
jetzigen Marktschellenberger Ortsteil Ettenberg die Wallfahrtskirche Mariä
Heimsuchung und am nordöstlichen Hang auf der Berchtesgadener Seite des
Locksteins die „Hilgerkapelle“, früher auch „Maria Dorfen“ genannt. Zum Ende hin
wurde noch 1731 der Bau der Kirche Maria Himmelfahrt (auch bekannt als Maria
Kunterweg) in Ramsau bei Berchtesgaden begonnen und unter Cajetan Anton
Notthafft von Weißenstein 1733 vollendet.[6]
Nach einem Vergleich vom 8. August 1730 zwischen Salzburg und Berchtesgaden über
die Titulatur der beiden Landesstellen durfte sich Berchtesgaden offiziell nur
noch als „fürstlich“ und „Reichsstift“, nicht mehr aber als „hochfürstlich“ und
„Hochstift“ bezeichnen.[2] Julius Heinrich Freiherr von Rehlingen-Radau ist am
19. Juni 1732 gestorben und fand seine letzte Ruhestätte unter einer steinernen
Grabplatte neben seinem Grabdenkmal in der Stiftskirche in Berchtesgaden.

# Literatur
Walter Brugger, Heinz Dopsch, Peter F. Kramml: Geschichte von Berchtesgaden:
Zwischen Salzburg und Bayern (bis 1594). Plenk, Berchtesgaden 1991, S. 284, 287.
Manfred Feulner: Berchtesgaden – Geschichte des Landes und seiner Bewohner.
Verlag Berchtesgadener Anzeiger, Berchtesgaden 1986 ISBN 3-925647-00-7, S.
163–186.  A. Helm, Hellmut Schöner (Hrsg.): Berchtesgaden im Wandel der Zeit.
Reprint von
1929. Verein für Heimatkunde d. Berchtesgadener Landes. Verlag Berchtesgadener
Anzeiger sowie Karl M. Lipp Verlag, München 1973. S. 100, 106−111, 261–262.


# Weblink
Commons: Julius Heinrich von Rehlingen-Radau – Sammlung von Bildern, Videos und
Audiodateien# Weblink


