# Rosinenpicken

Rosinenpicken (oft auch englisch: Cherry Picking) ist umgangssprachlich ein
Bildwort für ein egoistisches Bemühen, sich von etwas Bestimmtem nur die
attraktivsten Teile zu sichern, um die eher unattraktiven anderen zu überlassen.

Die Argumentationstheorie bezeichnet Rosinenpicken als eine Technik, bei der nur
Belege oder Beispiele angeführt werden, die die eigene Argumentation stützen,
während andere Belege, die gegen die Argumentation sprechen bzw. sie widerlegen,
bewusst weggelassen werden. Rosinenpicken stellt eines der zentralen Merkmale
von pseudowissenschaftlichen Argumentationen dar. Ein klassisches Beispiel ist
das Rosinenpicken durch die Tabakindustrie, die mit dieser
Argumentationsstrategie versuchte, wissenschaftliche Erkenntnisse zur
Gesundheitsschädlichkeit des Rauchens in Misskredit zu bringen.[2] Unter anderem
wird Rosinenpicken häufig von Klimaleugnern eingesetzt, um die (öffentliche)
Aufmerksamkeit auf einzelne, oft aus dem Kontext gerissene Informationsfragmente
zu lenken, während zugleich alle Belege ignoriert werden, die der gewünschten
Schlussfolgerung widersprechen.


## Vorgehen

In der Wissenschaft ist es notwendig, das gesamte zur Verfügung stehende Daten-
und Beweismaterial auszuwerten, um zu einem gut begründeten Urteil zu
gelangen.[2] Angesichts der Menge an wissenschaftlicher Literatur (in der
Klimatologie über 220.000 Studien im Zeitraum von 1980 bis 2014)[4] ist es
jedoch kaum möglich, sämtliche Belege bzw. Beweise anzuführen, daher werden
üblicherweise Belege bzw. Nachweise auf der Basis eines repräsentativen
Querschnitts verwendet, überwiegend breit rezipierte Arbeiten aus Journalen mit
hohem Impact Factor. Eine häufig praktizierte Form, den aktuellen
Forschungsstand einer wissenschaftlichen Disziplin nach objektiven Kriterien
zusammenzufassen und auszuwerten, sind sogenannte Review-Artikel, die bei einem
sehr umfangreichen Themenkomplex zu Meta-Analysen ausgebaut werden können. Eine
derartige Auswahl hat mit Rosinenpicken nichts zu tun. Dieser Fall tritt erst
dann ein, wenn die Belegauswahl so selektiv erfolgt, dass ein schiefes
Gesamtbild entsteht, das heißt, wenn die Schlussfolgerungen aus der kleinen
Gruppe präsentierter Belege eine andere Schlussfolgerung nahelegen, als sich aus
der Gesamtzahl der Belege ergibt.[3] Problematisch ist, dass sich durch die
Argumentationsstrategie des Rosinenpickens nahezu alle Argumente „beweisen“
lassen.[2]

## Arten des Rosinenpickens am Beispiel von Klimawandel
Farmer und Cook nennen in Bezug auf die Argumentationsstrategien von Klimaleugnern fünf häufig eingesetzte Arten des Rosinenpickens:[5]

### Kurze Zeitabschnitte
Diese Taktik wird zum Beispiel in Bezug auf die globale Oberflächentemperatur
angewandt, die nicht jedes Jahr gleichmäßig steigt, sondern von statistischem
Rauschen überlagert wird. Anstelle des langfristigen Trends werden hierbei
kurzfristige Zeiträume gewählt, wobei innerhalb des Rauschens gezielt zwei
Extremwerte herangezogen werden.[5] Ein klassisches Beispiel ist die selektive
Auswahl des Jahres 1998 für die Berechnung von Temperaturtrends. Mit diesem
extrem warmen Jahr als Startpunkt der Zeitreihe vermitteln die folgenden Jahre
den Anschein eines deutlich geringeren Temperaturanstiegs.[2] Davon ausgehend
argumentierten Klimaskeptiker fälschlicherweise, dass die Erderwärmung seit 1998
zum Stillstand gekommen wäre.[6] Wird hingegen statt 1998 das Jahr 1997 als
Ausgangspunkt herangezogen, fällt die ganze Argumentation in sich zusammen.[7]

### Isolierte Beispiele
Hierbei werden isolierte Beispiele angeführt und zugleich gezielt Beispiele ignoriert, die zu anderen Resultaten führen würden. Beispielsweise existieren weltweit trotz globalem Gletscherschwund einige wenige Gletscher, die entgegen dem allgemeinen Trend an Masse und Volumen zunehmen. Von manchen Klimaleugnern werden diese Ausnahmen als Beispiel benutzt, um gegen die Existenz der Globalen Erwärmung zu argumentieren, wobei die dokumentierte Vielzahl der abschmelzenden Gletscher ignoriert wird.[5] Ein weiteres Beispiel ist die selektive Wiedergabe der Klimaprojektionen James E. Hansens durch Patrick Michaels. Hansen hatte 1988 bei einer Aussage vor dem US-Kongress drei verschiedene Projektionen für die globale Temperaturentwicklung erstellt, die jeweils auf unterschiedlichen Szenarien für den weltweiten Kohlenstoffdioxidausstoß beruhten. 10 Jahre später führte Michaels nur die extremste von Hansens Projektionen an, ignorierte die beiden anderen vollständig und behauptete anschließend, dass sich Hansen um 300 Prozent geirrt hätte.
